# Python3 数据类型

## 1. **赋值**
在Python中，变量不需要像 C/C++ 一样提前声明变量的类型。但每个变量使用前必须进行赋值。

```python 
num = 123
name = "python"
年龄 = 18
```
**多个变量赋值**

```python
a = b = c = 1

a, b, c = 1, 2, 3
```
## 2. **标准数据类型**

- Number（数字）
- String（字符串）
- bool（布尔类型）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Set（集合）
- Dictionary（字典）

### 2.1 Number（数字）
Python 支持多种类型的数字，包括整数（int）、浮点数（float）、复数（complex）。

在 Python 中，可以使用`type()`函数来查看一个变量的类型。

```bash
>>> a , b , c , d = 1 , 20.2 , True , 1+3j      
>>> print(type(a) , type(b) , type(c) , type(d))
<class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>
```
    


**数值运算**

Python 支持常见的数学运算，如加减乘除、取余、取整等。

```bash
>>> 5 + 5 # 加法
10
>>> 5 - 4 # 减法
1
>>> 5 * 5 # 乘法
25
>>> 5 / 2 # 除法
2.5
>>> 5 // 2 # 除法
2
>>> 5 % 2 # 取余
1
>>> 5 ** 2 # 乘方
25
```

**数值类型转换**
Python 提供了内置函数`int()`、`float()`、`str()`等，用于将数值转换为其他类型。
```python
>>> int(5.6)
5
>>> float(5)
5.0
```

### 2.2 String（字符串）

Python 中的字符串是使用单引号 `' '` 或双引号 `" "` 括起来的字符序列。

```python
name = "python"
print(name)
# python
print(type(name))
# <class 'str'>
```
字符串的截取的语法格式如下：
```
变量[头下标:尾下标]
```

索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。

```bash
>>> str = "Hello"
>>> print(str)
Hello
>>> print(str[0:1])
H
>>> print(str[0])
H
>>> print(str + "Word")
HelloWord
>>> print(str * 2)
HelloHello
```

### 2.3 bool（布尔类型）
Python 中的布尔类型只有两个值，True 和 False。
```python
# 布尔逻辑运算
print(True and False)  # False
print(True or False)   # True
print(not True)        # False
```

### 2.4 List（列表）
Python 中的列表是一个有序的集合，可以包含任意类型的元素。

与Python字符串不一样的是，列表中的元素是可以改变的

### 2.5 Tuple（元组）
元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 `()` 里，元素之间用逗号隔开。

### 2.6 Set（集合）
与 C++ 中的集合类似，集合中的元素是唯一的，并且是无序的。集合的元素不能修改，但可以添加和删除。

**注意：** 创建一个空的集合时，需要使用`set()`函数，不能使用`{}`。
```python
a = set('5463266')
b = set('54625')

print(a)

print(a - b)     # a 和 b 的差集

print(a | b)     # a 和 b 的并集

print(a & b)     # a 和 b 的交集

print(a ^ b)     # a 和 b 中不同时存在的元素
```

### 2.7 Dictionary（字典）
与 C++ 中的map类似，字典是一个无序的键值对集合。字典的键是唯一的，并且是无序的。字典的键必须是不可变的类型，如字符串、数字、元组。字典的键不能是列表。

